---
layout: post
title: web.xml 配置文件context，listener，filter，servlet加载顺序
category: java
tags: [java]
---

web.xml加载过程（步骤）： 
* 1.启动WEB项目的时候,容器(如:Tomcat)会去读它的配置文件web.xml.读两个节点: 和 <context-param></context-param>
* 2.紧接着,容器创建一个ServletContext(上下文),这个WEB项目所有部分都将共享这个上下文. 
* 3.容器将<context-param></context-param>转化为键值对,并交给ServletContext. 
* 4.容器创建中的类实例,即创建监听. 
* 5.在监听中会有contextInitialized(ServletContextEvent args)初始化方法,在这个方法中获得： ServletContext = ServletContextEvent.getServletContext(); context-param的值 = ServletContext.getInitParameter("context-param的键"); 
* 6.得到这个context-param的值之后,你就可以做一些操作了.注意,这个时候你的WEB项目还没有完全启动完成.这个动作 会比所有的Servlet都要早. 换句话说,这个时候,你对<context-param>中的键值做的操作,将在你的WEB项目完全启动之前被执行. 
* 7.举例.你可能想在项目启动之前就打开数据库. 那么这里就可以在<context-param>中设置数据库的连接方式,在监听类中初始化数据库的连接. 
* 8.这个监听是自己写的一个类,除了初始化方法,它还有销毁方法.用于关闭应用前释放资源.比如说数据库连接的关闭. 

首先可以肯定的是，加载顺序与它们在 web.xml 文件中的先后顺序无关。即不会因为 filter 写在 listener 的前面而会先加载 filter。最终得出的结论是：**listener -> filter -> servlet** 
同时还存在着这样一种配置节：context-param，它用于向 ServletContext 提供键值对，即应用程序上下文信息。我们的 listener, filter 等在初始化时会用到这些上下文中的信息，那么 context-param 配置节是不是应该写在 listener 配置节前呢？实际上 context-param 配置节可写在任意位置，
因此**真正的加载顺序为：context-param -> listener -> filter -> servlet** 对于某类配置节而言，与它们出现的顺序是有关的。以 filter 为例，
web.xml 中当然可以定义多个 filter，与 filter 相关的一个配置节是 filter-mapping，这里一定要注意，对于拥有相同 filter-name 的 filter 和 filter-mapping 配置节而言，
filter-mapping 必须出现在 filter 之后，否则当解析到 filter-mapping 时，它所对应的 filter-name 还未定义。web 容器启动时初始化每个 filter 时，是按照 filter 配置节出现的顺序来初始化的，
当请求资源匹配多个 filter-mapping 时，**filter 拦截资源是按照 filter-mapping 配置节出现的顺序来依次调用** doFilter() 方法的。 **servlet 同 filter 类似**，此处不再赘述。 由此，
可以看出，web.xml 的加载顺序是：**context-param -> listener -> filter -> servlet** ，而同个类型之间的实际程序调用的时候的顺序是根据对应的 mapping 的顺序进行调用的。

```xml
<web-app>     
<display-name></display-name>定义了WEB应用的名字     
<description></description> 声明WEB应用的描述信息     
<context-param></context-param>   
context-param元素声明应用范围内的初始化参数。     
  
<filter></filter>   
过滤器元素将一个名字与一个实现javax.servlet.Filter接口的类相关联。     
<filter-mapping></filter-mapping>  
 一旦命名了一个过滤器，就要利用filter-mapping元素把它与一个或多个servlet或JSP页面相关联。     
  
<listener></listener>  
servlet API的版本2.3增加了对事件监听程序的支持，事件监听程序在建立、修改和删除会话或servlet环境时得到通知。     
Listener元素指出事件监听程序类。     
  
<servlet></servlet>   
在向servlet或JSP页面制定初始化参数或定制URL时，必须首先命名servlet或JSP页面。Servlet元素就是用来完成此项任务的。     
<servlet-mapping></servlet-mapping>   
服务器一般为servlet提供一个缺省的URL：http://host/webAppPrefix/servlet/ServletName。     
但是，常常会更改这个URL，以便servlet可以访问初始化参数或更容易地处理相对URL。在更改缺省URL时，使用servlet-mapping元素。     
    
<session-config></session-config>  
如果某个会话在一定时间内未被访问，服务器可以抛弃它以节省内存。     
可通过使用HttpSession的setMaxInactiveInterval方法明确设置单个会话对象的超时值，或者可利用session-config元素制定缺省超时值。     
    
<mime-mapping></mime-mapping>  
如果Web应用具有想到特殊的文件，希望能保证给他们分配特定的MIME类型，则mime-mapping元素提供这种保证。     
  
<welcome-file-list></welcome-file-list>  
指示服务器在收到引用一个目录名而不是文件名的URL时，使用哪个文件。     
  
<error-page></error-page>  
在返回特定HTTP状态代码时，或者特定类型的异常被抛出时，能够制定将要显示的页面。     
  
<taglib></taglib>  
 对标记库描述符文件（Tag Libraryu Descriptor file）指定别名。此功能使你能够更改TLD文件的位置，     
 而不用编辑使用这些文件的JSP页面。     
  
<resource-env-ref></resource-env-ref>  
声明与资源相关的一个管理对象。     
  
<resource-ref></resource-ref>  
声明一个资源工厂使用的外部资源。     
  
<security-constraint></security-constraint>  
制定应该保护的URL。它与login-config元素联合使用     
  
<login-config></login-config>  
指定服务器应该怎样给试图访问受保护页面的用户授权。它与sercurity-constraint元素联合使用。    
   
<security-role></security-role>  
给出安全角色的一个列表，这些角色将出现在servlet元素内的security-role-ref元素的role-name子元素中。分别地声明角色可使高级IDE处理安全信息更为容易。     
  
<env-entry></env-entry>声明Web应用的环境项。     
<ejb-ref></ejb-ref>声明一个EJB的主目录的引用。     
< ejb-local-ref></ ejb-local-ref>声明一个EJB的本地主目录的应用。     
</web-app> 
```

[http://zhxing.iteye.com/blog/399668](http://zhxing.iteye.com/blog/399668) [http://blog.csdn.net/javaer617/article/details/6432654](http://blog.csdn.net/javaer617/article/details/6432654)
