---
layout: post
title: Kubernetes应用部署工具-Helm之Release配置
category: other
tags: [other]
---
【编者的话】微服务和容器化给复杂应用部署与管理带来了极大的挑战。Helm是目前Kubernetes服务编排领域的唯一开源子项目，做为Kubernetes应用的一个包管理工具，可理解为Kubernetes的apt-get / yum，由Deis 公司发起，该公司已经被微软收购。Helm通过软件打包的形式，支持发布的版本管理和控制，很大程度上简化了Kubernetes应用部署和管理的复杂性。

随着业务容器化与向微服务架构转变，通过分解巨大的单体应用为多个服务的方式，分解了单体应用的复杂性，使每个微服务都可以独立部署和扩展，实现了敏捷开发和快速迭代和部署。但任何事情都有两面性，虽然微服务给我们带来了很多便利，但由于应用被拆分成多个组件，导致服务数量大幅增加，对于Kubernetest编排来说，每个组件有自己的资源文件，并且可以独立的部署与伸缩，这给采用Kubernetes做应用编排带来了诸多挑战：

1.  管理、编辑与更新大量的K8s配置文件
2.  部署一个含有大量配置文件的复杂K8s应用
3.  分享和复用K8s配置和应用
4.  参数化配置模板支持多个环境
5.  管理应用的发布：回滚、diff和查看发布历史
6.  控制一个部署周期中的某一些环节
7.  发布后的验证

Helm把Kubernetes资源(比如deployments、services或 ingress等) 打包到一个chart中，而chart被保存到chart仓库。通过chart仓库可用来存储和分享chart。Helm使发布可配置，支持发布应用配置的版本管理，简化了Kubernetes部署应用的版本控制、打包、发布、删除、更新等操作。

本文的目标是展示Helm如何做应用配置管理以及服务依赖的处理。

## 配置发布

前面[简化Kubernetes应用部署工具-Helm之应用部署](https://www.kubernetes.org.cn/2706.html "简化Kubernetes应用部署工具之Helm使用_Kubernetes中文社区")文章中展示了一次Helm发布的生命周期，包含了chart创建、更新、回滚、删除等。但这并不是我们使用Helm的唯一原因，我们还需要一个管理配置发布的工具。

Helm Chart模板采用go模板语言编写 [Go template language](https://golang.org/pkg/text/template/)，模板的值记录在values.yaml文件中。values.yaml文件中的值可以在安装chart过程中，通过参数–values YAML_FILE_PATH或–set key1=value1, key2=value2替换。

注意：模板语言中的引用数值型需要注意，不加引号，会被解释为数值。

创建自定义chart

<pre>$ helm create mychart</pre>

查看mychart结构：

<pre>|-- charts
|-- Chart.yaml
|-- templates
| |-- configmap.yaml
| |-- deployment.yaml
| |-- _helpers.tpl
| |-- ingress.yaml
| |-- NOTES.txt
| `-- service.yaml
`-- values.yaml

2 directories, 8 files</pre>

生成chart目录里有Chart.yaml, values.yaml and NOTES.txt等文件，下面分别对chart中几个重要文件解释：

*   Chart.yaml 包含了chart的metadata，描述了Chart名称、描述信息与版本。
*   values.yaml：存储了模板文件变量。
*   templates/：记录了全部模板文件。
*   charts/：依赖chart存储路径。

其中mychart/templates/的文件及其作用如下：

*   NOTES.txt：给出了部署chart后的帮助文档，例如如何使用chart、列出默认的设置等。
*   deployment.yaml：创建 Kubernetes [deployment](http://kubernetes.io/docs/user-guide/deployments/)的yaml文件。
*   service.yaml：创建deployment的[service endpoint](http://kubernetes.io/docs/user-guide/services/) yams文件。
*   _helpers.tpl: 模板使用帮助文件。

创建mychart/templates/configmap.yaml文件，内容如下：

```
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: {{ .Release.Name }}-configmap
data:
  myvalue: "Hello World"
```

一个模板指令由{{}}标记。{{ .Release.Name }}会把release name插入模板。传入模板的值可被认作是_namespaces_对象，通过”.”来分隔_namespaces_元素。

### 内置对象

对象通过模板引擎传给模板，有几种方式在模板内创建新的对象，比如后面要讲到的tuple。

模板内置对象请参见：https://docs.helm.sh/chart_template_guide/#built-in-objects

### Values文件

上面章节提到Helm模板提供了内置的对象，而Values做为4个内置对象之一，有4种来源：

*   可通过chart中的values.yaml文件
*   对于subchart，父chart中values.yaml文件
*   `helm install` 或 `helm update` 指定 `-f` flag (`helm install -f myvals.yaml ./mychart`)
*   通过`--set` 参数传值(例如 `helm install --set foo=bar ./mychart`)

说明：values.yaml默认会被引用，但其会被父chart中的values.yaml文件内容覆盖(overridden)，而父chart中的values.yaml文件会被户用-f指定的文件内容覆盖，而用户用-f指定的文件会被–set参数传的值覆盖。简单的说，也就是上面4种Values来源的重要性由上到下的顺序，优先级由低到高。

#### 删除默认键值

如需要删除键值对中删除默认key，需要将key的值设置为`null`, helm也会将从覆盖的键值对中将其剔除。举例说明，期望将下面例子中的`livenessProbe`替换为 `exec`

```
livenessProbe:
  httpGet:
    path: /user/login
    port: http
  initialDelaySeconds: 120
```

#### 在helm install 时，使用–set livenessProbe.exec.command=[cat,docroot/CHANGELOG.txt]，结果如下：

```
livenessProbe:
  httpGet:
    path: /user/login
    port: http
  exec:
    command:
    - cat
    - docroot/CHANGELOG.txt
  initialDelaySeconds: 120
```

这并非我们的预期，而通过将`livenessProbe.httpGet`赋值为null：

```
helm install stable/drupal --set image=my-registry/drupal:0.1.0 --set livenessProbe.exec.command=[cat,docroot/CHANGELOG.txt] --set livenessProbe.httpGet=null
```

### 模板功能和Pipeline

前面展示的模板例子中，模板内容基本不去修改，但有一些情况下，我们希望提供给模板的数据对我们更加简单易用。例如对于 `.Values`对象注入模板的键值可利用模板提供的 `quote`功能引用。

```
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: {{ .Release.Name }}-configmap
data:
  myvalue: "Hello World"
  drink: {{ quote .Values.favorite.drink }}
  food: {{ quote .Values.favorite.food }}
```

Helm 提供了超过60功能函数，其中一些定义在Go模板语言自身： [Go template language](https://godoc.org/text/template) . 这些函数是 [Sprig template library](https://godoc.org/github.com/Masterminds/sprig)的一部分。

#### PIPELINES

Pipelines是模板语言的非常强大的特性之一，与Linux/Unix的pipeline类似，pipelines是把模板语言的多个命令通过 (`|`)的分隔形式，以描述的顺序的实现命令聚合功能。

```
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: {{ .Release.Name }}-configmap
data:
  myvalue: "Hello World"
  drink: {{ .Values.favorite.drink | repeat 5 | quote }}
  food: {{ .Values.favorite.food | upper | quote }}
```

上面例子中，对`.Values.favorite.drink | repeat 5 | quote`的值`coffee`重复了5次后引用，而对`.Values.favorite.food`先做了一次大写转换然后加以引用。类似结果如下：

```
data:
  myvalue: "Hello World"
  drink: "coffeecoffeecoffeecoffeecoffee"
  food: "PIZZA"
```

#### 使用 `DEFAULT`功能

`default`是模板中经常使用一个功能，该功能是在模板中指定一个默认值。例如下面例子中，如果`.Values.favorite.drink`没有被赋值，那么模板被引用时，`tea`便为其默认值。

```
drink: {{ .Values.favorite.drink | default "tea" | quote }}
```

#### 操作符和函数

对于Helm模板，类似`eq`, `ne`, `lt`, `gt`, `and`, `or`等操作符已经实现为函数，

### 控制流（Flow Control）

Helm模板语言提供了如下控制结构：

*   `if`/`else` 条件语句
*   `with` 指定范围
*   `range`, 提供了“for each”-形式的循环

除此之外，Helm还提供了一些命名模板的行为：

*   `define` 模板内部定义一个命名模板
*   `template` 导入一个命名模板
*   `block` declares a special kind of fillable template area

#### IF/ELSE

条件基本的控制结构如下：

```
{{ if PIPELINE }}
  # Do something
{{ else if OTHER PIPELINE }}
  # Do something else
{{ else }}
  # Default case
{{ end }}

```

pipeline会被认为是_`false`_ 如果值是下面几种类型:

*   布尔类型 false
*   数字 0
*   空串
*   `nil` (empty or null)
*   空集合 (`map`, `slice`, `tuple`, `dict`, `array`)

下面configmap例子中，mug预期结果为true。

```
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: {{ .Release.Name }}-configmap
data:
  myvalue: "Hello World"
  drink: {{ .Values.favorite.drink | default "tea" | quote }}
  food: {{ .Values.favorite.food | upper | quote }}
  {{ if eq .Values.favorite.drink "coffee" }}mug: true{{ end }}
```

执行`helm install --dry-run --debug mychart`命令：

<pre>data:
 myvalue: "Hello World"
 drink: "coffee"
 food: "PIZZA"
 mug: true</pre>

#### 空格敏感

Helm模板语言对空格非常敏感，左侧有`{{-`（破折号后面有一个空格）表明空格需要被移除，而右侧 `-}}`表示空格会被消费。

```
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: {{ .Release.Name }}-configmap
data:
  myvalue: "Hello World"
  drink: {{ .Values.favorite.drink | default "tea" | quote }}
  food: {{ .Values.favorite.food | upper | quote }}
  {{- if eq .Values.favorite.drink "coffee"}}
  mug: true
  {{- end}}
```

如果不加`-`，举例如下：

```
{{if eq .Values.favorite.drink "coffee"}}
  mug: true
  {{end}}
```

那么输出时会移除 `{{` 与 `}}`而留下空格：

```
data:
  myvalue: "Hello World"
  drink: "coffee"
  food: "PIZZA"

  mug: true
```

或者：

```
food: {{ .Values.favorite.food | upper | quote }}
  {{- if eq .Values.favorite.drink "coffee" -}}
  mug: true
  {{- end -}}
```

结果如下，因为`-}}`已经把其所在的行移除了。

`food: "PIZZA"mug:true`

#### 使用 `with`限制引用范围

通过 `with` 与(`.`) 指定当前范围到某一个指定的对象，例如下面例子中 `.Values.favorites`，后面再引用`drink`与`food` 时，无需再指定`Values.favorite`

```
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: {{ .Release.Name }}-configmap
data:
  myvalue: "Hello World"
  {{- with .Values.favorite }}
  drink: {{ .drink | default "tea" | quote }}
  food: {{ .food | upper | quote }}
  {{- end }}
```

#### `RANGE`循环

像多数编程语言支持 `for` 与 `foreach` 等循环一样，Helm模板语言通过支持`range`操作符遍历一个集合。

下面例子中 `values.yaml` 文件部分内容如下：

```
favorite:
  drink: coffee
  food: pizza
pizzaToppings:
  - mushrooms
  - cheese
  - peppers
  - onions
```

在ConfigMap中需要遍历`Values.pizzaToppings`的全部值，可以采用下面形式：

```
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: {{ .Release.Name }}-configmap
data:
  myvalue: "Hello World"
  {{- with .Values.favorite }}
  drink: {{ .drink | default "tea" | quote }}
  food: {{ .food | upper | quote }}
  {{- end }}
  toppings: |-
    {{- range .Values.pizzaToppings }}
    - {{ . | title | quote }}
    {{- end }}
```

其中 `|-`的作用是生成一个占用多行的字符串。

另外Helm提供了 `tuple`函数，可以在模板内建立一个list并且遍历它。例如：

```
sizes: |-
    {{- range tuple "small" "medium" "large" }}
    - {{ . }}
    {{- end }}
```

结果如下：

```
sizes: |-
    - small
    - medium
    - large
```

### 模板变量

模板变量在 `range`的循环中非常有用，变量的定义格式为`$name` ，可通过 `:=`赋值。举例如下：

```
toppings: |-
    {{- range $index, $topping := .Values.pizzaToppings }}
      {{ $index }}: {{ $topping }}
    {{- end }}
```

每循环一次 `$index`的值从0开始递增，并且将遍历的值赋给`$topping`

```
  toppings: |-
      0: mushrooms
      1: cheese
      2: peppers
      3: onions
```

或者，对应存在键值对的对象，可以用 `range`获取：

```
data:
  myvalue: "Hello World"
  {{- range $key, $val := .Values.favorite }}
  {{ $key }}: {{ $val | quote }}
  {{- end}}
```

结果如下：

```
data:
  myvalue: "Hello World"
  drink: "coffee"
  food: "pizza"
```

### 命名模板

Helm允许我们创建一个命名模板，通过模板名称，可以在任何地方引用它。一般情况下命名模板会写在`_helpers.tpl` 中，并以形式 (`{{/* ... */}}`)加上模板说明。比如下面例子中定义了一个`my_labels`命名模板，并且用 `include`通过 `{{- include "my_labels" }}`嵌入到configmap的`metadata`中。通常 `include`也可以用 template代替，但是 `include`在处理YAML文件的格式输出上会更胜一筹，另外 `include`可以包含一个变量的模板`{{ include $mytemplate }}`。

```
{{/* Generate basic labels */}}
{{- define "my_labels" }}
  labels:
    generator: helm
    date: {{ now | htmlDate }}
{{- end }}
```

在`configmap.yaml`文件中引用该命名模板：

```
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: {{ .Release.Name }}-configmap
  {{- include "my_labels" . }}
data:
  myvalue: "Hello World"
  {{- range $key, $val := .Values.favorite }}
  {{ $key }}: {{ $val | quote }}
  {{- end }}
```

需要注意的是，命名模板名称是全局的，如果存在多个同名的模板，最后被load到Tiller中的模板会被最终使用。另外模板的命名通常以chart的名字做为前缀，比如 `{{ define "mychart.labels" }}` 或 `{{ define "mychart_labels" }}`。

#### 设置模板使用范围

前面的命名模板中，并没有使用模板的内置对象。下面例子中在命名模板中使用了内置对象：

```
{{/* Generate basic labels */}}
{{- define "my_labels" }}
  labels:
    generator: helm
    date: {{ now | htmlDate }}
    chart: {{ .Chart.Name }}
    version: {{ .Chart.Version }}
{{- end }}
```

在configmap中消费这个命名模板，注意在命名模板调用的末尾加上 `.`， `indent 2`表示引用的模板内容向右缩进2格。

```
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: {{ .Release.Name }}-configmap
  labels:
{{ include "mychart_app" . | indent 4 }}
data:
  myvalue: "Hello World"
  {{- range $key, $val := .Values.favorite }}
  {{ $key }}: {{ $val | quote }}
  {{- end }}
{{ include "mychart_app" . | indent 2 }}
```

#### 模板访问文件

上个章节中展示了几种创建和访问命名模板的方式，通过命名模板，可以很容易在一个模板中引用另外一个模板。但有的时候，我们还有导入一个普通文件内容来渲染模板的需求，而不仅仅是以模板的形式。Helm提供了一个内置 `.Files`对象。

Helm支持chart中存在一个普通类型的文件，这些文件也会被与其他模板文件一同打包发给给Tiller，但文件大小目前被限制在1M以内。由于安全原因，一般情况下 `templates/`的`.Files`对象不可访问，另外，chart并不会保留 UNIX mode的信息，文件层面的权限并不会影响对`.Files`对象的访问控制。

#### NOTES.txt文件

在 `chart install` 或 `chart upgrade`的尾部，会打印出用户帮助信息，该信息在 `templates/NOTES.txt`中定制。Helm并不强制提供用户帮助信息，但为了用户更加方便了解和使用所安装的应用，强烈建议在`templates/NOTES.txt`加上用户帮助信息。举例如下：

```
Thank you for installing {{ .Chart.Name }}.

Your release is named {{ .Release.Name }}.

To learn more about the release, try:

  $ helm status {{ .Release.Name }}
  $ helm get {{ .Release.Name }}

```

### SubChart和全局变量

所谓subchart，指的是一个chart依赖其他chart，被依赖的chart即被称为subchart。

关于subchart的几点说明：

1.  subchart无需依赖父chart，其是一个完全独立操作的chart，拥有自己values和模板。
2.  subchart没权限访问父chart的values，但父chart可以覆盖subchart的values。
3.  无论subchart或父chart都可以访问helm全局values。

#### 操作subchart

##### 创建subchart

创建subchart的过程与普通chart基本一致，唯一需要注意的是，subchart需要创建在父chart的charts文件夹内，举例如下：

```
$ cd mychart/charts
$ helm create mysubchart
Creating mysubchart
```

为sub chart添加模板和values：

添加 `values.yaml` 到 `mychart/charts/mysubchart` ：

```
dessert: cake
```

在 `mychart/charts/mysubchart/templates/configmap.yaml` 中创建ConfigMap模板：

```
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: {{ .Release.Name }}-cfgmap2
data:
  dessert: {{ .Values.dessert }}

```

subchart可以单独安装：

```
$ helm install --dry-run --debug mychart/charts/mysubchart
```

父chart的values可以覆盖子chart，在mychart/values.yaml添加：

```
mysubchart:
  dessert: ice cream
```

然后执行 `helm install --dry-run --debug mychart`命令：

```
# Source: mychart/charts/mysubchart/templates/configmap.yaml
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: unhinged-bee-cfgmap2
data:
  dessert: ice cream
```

从结果可知，子chart的`dessert`的已由`cake`被替换为`ice cream`。

#### 全局chart values

全部chart，包括子chart都可以访问全局chart values。一般全局chart values记录在父chart `Values.global`中。以`mychart/values.yaml`为例：

```
mysubchart:
  dessert: ice cream

global:
  salad: caesar
```

那么在`mysubchart/templates/configmap.yaml` 中，即可以通过 `.Values.global.salad` 访问：

```
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: {{ .Release.Name }}-cfgmap2
data:
  dessert: {{ .Values.dessert }}
  salad: {{ .Values.global.salad }}

```

#### 父子chart共享模板

Helm中父子chart之间可以共享模板，在任何一个chart中定义的块，对其他chart均可访问。

### 调试模板

模板在Tiller server端渲染，而非Helm client端。经过Tiller server渲染的模板，最后发送给Kubernetes API server，而YAML文件除了格式问题外，可能还有其他多种因为会被Kubernetes API server拒绝。

*   `helm lint` 验证chart是否遵循了一些好的实践
*   `helm install --dry-run --debug`: chart发送给Tiller server并用value.yaml中的值来渲染相关模板。但实际上chart并没有安装， 只是输出了渲染后的模板。
*   `helm get manifest`: 查看Tiller server端已安装的模板。

#### 欢迎转载，请注明作者出处：张夏，FreeWheel Lead Engineer，Kubernetes中文社区
