---
layout: post
title: Kubernetes应用部署工具-Helm安装
category: other
tags: [other]
---

【编者的话】微服务和容器化给复杂应用部署与管理带来了极大的挑战。Helm是目前Kubernetes服务编排领域的唯一开源子项目，做为Kubernetes应用的一个包管理工具，可理解为Kubernetes的apt-get / yum，由Deis 公司发起，该公司已经被微软收购。Helm通过软件打包的形式，支持发布的版本管理和控制，很大程度上简化了Kubernetes应用部署和管理的复杂性。

Helm把Kubernetes资源(比如deployments、services或 ingress等) 打包到一个chart中，而chart被保存到chart仓库。通过chart仓库可用来存储和分享chart。Helm使发布可配置，支持发布应用配置的版本管理，简化了Kubernetes部署应用的版本控制、打包、发布、删除、更新等操作。

本文展示了Helm的Client、Server与本地Chart仓库的安装过程。


### Helm安装

#### Helm CLINET安装

Helm Client安装过程如下：

1.  下载 Helm 2.6.1：https://storage.googleapis.com/kubernetes-helm/helm-v2.6.1-linux-amd64.tar.gz
2.  解包：tar -zxvf helm-v2.6.1-linux-amd64.tgz
3.  helm二进制文件移到/usr/local/bin目录：

    > mv linux-amd64/helm /usr/local/bin/helm

#### helm Server 端安装

Helm Tiller是Helm的server，Tiller有多种安装方式，比如本地安装或以pod形式部署到Kubernetes集群中。本文以pod安装为例，安装Tiller的最简单方式是helm init, 该命令会检查helm本地环境设置是否正确，helm init会连接kubectl默认连接的kubernetes集群（可以通过kubectl config view查看），一旦连接集群成功，tiller会被安装到kube-system namespace中。

执行helm init，该命令会在当前目录下创建helm文件夹即~/.helm，并且通过Kubernetes Deployment 部署tiller. 检查Tiller是否成功安装：


因为网络原因，指定helm的repo为阿里云的https://kubernetes.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/charts
 
预先下载好了gcr.io/kubernetes-helm/tiller:v2.6.1镜像。 

遇到错误failed to list: configmaps is forbidden: User “system:serviceaccount:kube-system:default” cannot list configmaps in the namespace “kube-system” 

执行以下命令创建serviceaccount tiller并且给它集群管理权限，使用tiller的安装helm服务端。

```
kubectl create serviceaccount --namespace kube-system tiller
kubectl create clusterrolebinding tiller-cluster-rule --clusterrole=cluster-admin --serviceaccount=kube-system:tiller
kubectl patch deploy --namespace kube-system tiller-deploy -p '{"spec":{"template":{"spec":{"serviceAccount":"tiller"}}}}'

helm init --service-account tiller --upgrade -i gcr.io/kubernetes-helm/tiller:v2.6.1 --stable-re
```

```
$ kubectl get po -n kube-system
NAME                             READY   STATUS   RESTARTS   AGE
tiller-deploy-1046433508-rj51m   1/1     Running  0          3m
```

#### Tiller其他安装形式：

*   安装金丝雀build： –canary-image
*   安装指定image：–tiller-image
*   指定某一个Kubernetes集群：–kube-context
*   指定namespace安装：–tiller-namespace

#### Helm TILLER删除

由于 Tiller的数据存储于Kubernetes ConfigMap中，所以删除、升降级Tiller，原Helm部署的应用数据并不会丢失。

删除Tiller：

```
helm reset
```

### Chart仓库

chart仓库用来存储和分享打包的chart，官方chart仓库由[Kubernetes Charts](https://github.com/kubernetes/charts)维护， Helm允许我们创建私有chart仓库。

#### 创建chart仓库

chart仓库是一个可用来存储index.yml与打包的chart文件的HTTP server，当要分享chart时，需要上传chart文件到chart仓库。任何一个能能够提供YAML与tar文件的HTTP server都可以当做chart仓库，比如Google Cloud Storage (GCS) bucket、Amazon S3 bucket、Github Pages或创建你自己的web服务器。

#### Chart仓库结构

一个chart仓库由一个chart包与index.yaml文件组成，index.yaml记录了chart仓库中全部chart的索引，一个本地chart仓库的布局例子如下：

```
/home/ts1/.helm/
|-- cache
| `-- archive
| |-- drupal-0.9.2.tgz
| `-- mariadb-1.0.3.tgz
|-- plugins
|-- repository
| |-- cache
| | |-- fantastic-charts-index.yaml
| | |-- local-index.yaml -> /home/ts1/.helm/repository/local/index.yaml
| | |-- mariadb-1.0.3.tgz-index.yaml
| | |-- memcached-1.2.1.tgz-index.yaml
| | |-- mychart_xia-0.1.0.tgz-index.yaml
| | |-- mysql-0.2.8.tgz-index.yaml
| | |-- stable-index.yaml
| | |-- test-0.1.0.tgz-index.yaml
| | `-- test-0.1.8.tgz-index.yaml
| |-- local
| | |-- index.yaml
| | |-- mychart-0.1.0.tgz
| | |-- mychart_xia-0.1.0.tgz
| | |-- mysql-0.2.8.tgz
| | |-- mysql-6.19.centos-29.tgz
| | |-- test-0.1.0.tgz
| | |-- test-0.1.8.tgz
| | `-- test-0.1.9.tgz
| `-- repositories.yaml
`-- starters

7 directories, 20 files
```

#### ~/.helm/repository/local/index.yaml文件中记录了chart的诸如名称、url、version等一些metadata信息。

```
apiVersion: v1
entries:
 mychart:
 - apiVersion: v1
 created: 2017-09-12T02:28:54.061070032Z
 description: A Helm chart for Kubernetes
 digest: ae8d7138002d432014dc8638ec37202823e9207445caf08a660d154b26e936ea
 name: mychart
 urls:
 - http://127.0.0.1:8879/mychart-0.1.0.tgz
 version: 0.1.0
 - apiVersion: v1
 created: 2017-09-12T03:08:14.02186072Z
 description: A Helm chart for Kubernetes
 digest: sha256:2a05defa095d364f4efc789fd2417d07493757ebd74096e5f495c50604cf582d
 name: mychart
 urls:
 - http://127.0.0.1:8879/charts/mychart-0.1.0.tgz
 version: 0.1.0
```

#### 创建本地chart仓库

创建chart仓库有多种方式，本文以创建一个本地仓库为例：

```
$ helm serve –address 0.0.0.0:8879 –repo-path ./charts
 Regenerating index. This may take a moment.
 Now serving you on 0.0.0.0:8879
```

#### 管理chart仓库

上面步骤中，已经创建了一个本地的chart仓库，接下来讲述如何在chart仓库中维护chart。chart须遵循 [SemVer 2](https://semver.org/) 规则填写正确的版本格式。

一旦chart目录已经存在，将chart打包，并移动到的一个新建目录，通过<span class="pl-s1">helm repo index 命令将chart的metadata记录在index.yaml文件中。

```
helm package mychart
mkdir fantastic-charts
mv mychart-0.1.0.tgz fantastic-charts/
helm repo index fantastic-charts –url http://bjo-ep-dep-039.dev.fwmrm.net:8879/charts
```

上传chart到chart仓库，通过helm repo add命令上传chart到chart仓库：

```
 $ helm repo add fantastic-charts http://bjo-ep-dep-039.dev.fwmrm.net:8879/charts
 "fantastic-charts" has been added to your repositories
```

查看chart是否上传仓库成功：

```
$ helm repo list
NAME                       URL
chartsfantastic-charts     http://bjo-ep-dep-039.dev.fwmrm.net:8879/charts
```

查找上传的chart:

```
$ helm search mychart -l
NAME              VERSION       DESCRIPTION
local/mychart     0.1.0         A Helm chart for Kubernetes
```

欢迎转载，请注明作者出处：张夏，FreeWheel Lead Engineer，Kubernetes中文社区
