---
layout: post
title: Java字符串的10大热点问题盘点
category: java
tags: [java]
---

下面我为大家总结了10条Java开发者经常会提的关于Java字符串的问题，如果你也是Java初学者，仔细看看吧：

## 1、如何比较字符串，应该用”==”还是equals()？

总的来说，”==”是用来比较字符串的引用地址，而equals()才是比较字符串的值。两个值相同的字符串用”==”比较结果有可能是false，而用equals()则一定为true。除非两个字符串是同一个new出来的对象，不然比较字符串值是否相同应该要用equals()。

## 2、对那些安全敏感的信息，为什么用char[]存储要优于String？

String是不可变的，这就意味着它一旦被创建，就将永久驻留在内存中，直到垃圾回收器将其回收为止。然而用数组存储方式，你可以明确地改变数组中的元素，因此用数组方式，安全信息将有可能不存在系统内存的任何地方。

## 3、能否用字符串来声明switch语句？

JAVA 7及以后的版本是支持的。在JDK 7中，允许你使用字符串做switch语句的比较条件。jdk 6以前的版本，不能这样使用：

```java
// java 7 only!
switch (str.toLowerCase()) {
      case "a":
           value = 1;
           break;
      case "b":
           value = 2;
           break;
}
```

## 4、如何将字符串转换成数字int类型？

```java
int n = Integer.parseInt("10");
```

很简单，但却会经常用到，也很容易被忽略。

## 5、如何用空格字符来分割字符串？

我们可以很方便地用正则表达式来分割字符串，”\s”表示空格字符，比如” “, “\t”, “\r”, “\n”

```java
String[] strArray = aString.split("\\s+");
```

## 6、substring()方法究竟是什么？

在jdk 6中，substring()方法在原来字符串中提供了一个截取字符的窗口，它并没有创建一个新的String实例。如果你想创建新的字符数组，你可以在substring()后加一个空字符，就像这样：

```java
str.substring(m, n) + ""
```

这样就会创建一个新的String实例，上面的方法有时候可以让你的程序运行速度更快，因为垃圾回收器可以将没用的大字符串回收走，并保留其子字符串。

## 7、String、StringBuilder和StringBuffer哪个更优？

**String和StringBuilder：** StringBuilder是可变的，也就是说用StringBuilder创建的字符串你可以随时改变它。**StringBuilder和StringBuffer：** StringBuffer是同步的，它是线程安全（thread-safe）的，但效率要比StringBuilder差得多。

## 8、如何重复输出字符串？

在Python中，我们只需要为字符串乘上一个数字就可以重复输出该字符串了。然而在Java中，我们可以用StringUtils的repeat()方法来实现，StringUtils是Apache公共语言库的其中一个类库成员。

```java
String str = "abcd";
String repeated = StringUtils.repeat(str,3);
//abcdabcdabcd
```

## 9、如何将字符串转换成日期类型？

你可以按以下方法来做，代码如下：

```java
String str = "Sep 17, 2013";
Date date = new SimpleDateFormat("MMMM d, yy", Locale.ENGLISH).parse(str);
System.out.println(date);
//Tue Sep 17 00:00:00 EDT 2013
```

## 10、如何统计指定字符在字符串中出现的频率

同样我们利用了Apache公共语言库中的StringUtils，代码如下：

```java
int n = StringUtils.countMatches("11112222", "1");
System.out.println(n);
```

以上这10个关于Java字符串的问题，你遇到过多少？另外，你觉得还有哪些问题会对Java开发者产生困惑，评论中告诉我们，让我们一起来探讨。
