---
layout: post
title: 你应该知道的JAVA面试题
category: interview
tags: [interview]
---

* 经常面试一些候选人，整理了下我面试使用的题目，陆陆续续整理出来的题目很多，所以每次会抽一部分来问。答案会在后面的文章中逐渐发布出来。


## 基础题目

1.  Java线程的状态
2.  进程和线程的区别，进程间如何通讯，线程间如何通讯
3.  HashMap的数据结构是什么？如何实现的。和HashTable，ConcurrentHashMap的区别
4.  Cookie和Session的区别
5.  索引有什么用？如何建索引？
6.  ArrayList是如何实现的，ArrayList和LinkedList的区别？ArrayList如何实现扩容。
7.  equals方法实现
8.  面向对象
9.  线程状态，BLOCKED和WAITING有什么区别
10.  JVM如何加载字节码文件
11.  JVM GC，GC算法。
12.  什么情况会出现Full GC，什么情况会出现yong GC。
13.  JVM内存模型
14.  Java运行时数据区
15.  事务的实现原理

## 技术深度

1.  有没有看过JDK源码，看过的类实现原理是什么。
2.  HTTP协议
3.  TCP协议
4.  一致性Hash算法
5.  JVM如何加载字节码文件
6.  类加载器如何卸载字节码
7.  IO和NIO的区别，NIO优点
8.  Java线程池的实现原理，keepAliveTime等参数的作用。
9.  HTTP连接池实现原理
10.  数据库连接池实现原理
11.  数据库的实现原理

## 技术框架

1.  看过哪些开源框架的源码
2.  为什么要用Redis，Redis有哪些优缺点？Redis如何实现扩容？
3.  Netty是如何使用线程池的，为什么这么使用
4.  为什么要使用Spring，Spring的优缺点有哪些
5.  Spring的IOC容器初始化流程
6.  Spring的IOC容器实现原理，为什么可以通过byName和ByType找到Bean
7.  Spring AOP实现原理
8.  消息中间件是如何实现的，技术难点有哪些

## 系统架构

1.  如何搭建一个高可用系统
2.  哪些设计模式可以增加系统的可扩展性
3.  介绍设计模式，如模板模式，命令模式，策略模式，适配器模式、桥接模式、装饰模式，观察者模式，状态模式，访问者模式。
4.  抽象能力，怎么提高研发效率。
5.  什么是高内聚低耦合，请举例子如何实现
6.  什么情况用接口，什么情况用消息
7.  如果AB两个系统互相依赖，如何解除依赖
8.  如何写一篇设计文档，目录是什么
9.  什么场景应该拆分系统，什么场景应该合并系统
10.  系统和模块的区别，分别在什么场景下使用

## 分布式系统

1.  分布式事务，两阶段提交。
2.  如何实现分布式锁
3.  如何实现分布式Session
4.  如何保证消息的一致性
5.  负载均衡
6.  正向代理（客户端代理）和反向代理（服务器端代理）
7.  CDN实现原理
8.  怎么提升系统的QPS和吞吐量

## 实战能力

1.  有没有处理过线上问题？出现内存泄露，CPU利用率标高，应用无响应时如何处理的。
2.  开发中有没有遇到什么技术问题？如何解决的
3.  如果有几十亿的白名单，每天白天需要高并发查询，晚上需要更新一次，如何设计这个功能。
4.  新浪微博是如何实现把微博推给订阅者
5.  Google是如何在一秒内把搜索结果返回给用户的。
6.  12306网站的订票系统如何实现，如何保证不会票不被超卖。
7.  如何实现一个秒杀系统，保证只有几位用户能买到某件商品。

## 软能力

1.  如何学习一项新技术，比如如何学习Java的，重点学习什么
2.  有关注哪些新的技术
3.  工作任务非常多非常杂时如何处理
4.  项目出现延迟如何处理
5.  和同事的设计思路不一样怎么处理
6.  如何保证开发质量
7.  职业规划是什么？短期，长期目标是什么
8.  团队的规划是什么
9.  能介绍下从工作到现在自己的成长在那里
