---
layout: post
title: 乐观锁和悲观锁
category: other
tags: [other]
---
## 乐观锁（ Optimistic Locking ）

相对[悲观锁](http://baike.baidu.com/view/1953079.htm)而言，乐观锁机制采取了更加宽松的加锁机制。悲观锁大多数情况下依靠数据库的锁机制实现，以保证操作最大程度的独占性。但随之而来的就是数据库性能的大量开销，特别是对长[事务](http://baike.baidu.com/view/121511.htm)而言，这样的开销往往无法承受。而乐观锁机制在一定程度上解决了这个问题。乐观锁，大多是基于数据版本（ Version ）记录机制实现。何谓数据版本？即为数据增加一个版本标识，在基于数据库表的版本解决方案中，一般是通过为数据库表增加一个 “version” 字段来实现。读取出数据时，将此版本号一同读出，之后更新时，对此版本号加一。此时，将提交数据的版本数据与数据库表对应记录的当前版本信息进行比对，如果提交的数据版本号大于数据库表当前版本号，则予以更新，否则认为是过期数据。

乐观锁是**CAS**——Check And Set，先检查(版本号）再设置更新。

 乐观锁, 顾名思义，就是很乐观，每次去拿数据的时候都认为别人不会修改，所以不会上锁，但是在更新的时候会判断一下在此期间别人有没有去更新这个数据，可以使用版本号等机制。
 所谓竞态条件，举个例子，一个代表点击数的数值hitcount，每个客户点击一次则＋1。

没有事务的时候，假设我们的操作如下：

> hc=GET hitcount;
> 
> hc=hc+1;
> 
> SET hitcount $hc;

非并发状态下，这样做是OK的，但是并发状态下会出现的问题是：

[](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/fsQXrWUHjDJ8DWMWOsXsQ1iatV6WYW5X5d27WMcuibNOTCxo1w9xpt3IC6fjYFo38Fef5L6NS6WSOdOEBTYxicc8A/640?wx_fmt=png&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1)

A和B两个客户端分别从Redis处取值，并+1，值都是11。

Redis是单线程模型，所以A和B的SET命令只能先执行1个，此处先执行A，hitcount更新为11。

接着执行B的SET命令，hitcount依然是11，这就是明显的因为竞态而产生的错误，hitcount应该为12才是。

Redis的事务其实是通过MULTI命令开启事务，将后续一系列的命令放在一个队列里，不立即执行，直到EXEC命令，队列中的命令才会依次执行。

命令类似：

> MULTI;
> 
> set val1 111;
> 
> set val2 222;
> 
> EXEC;

在实际工作中，我们也会经常遇到这种问题：我们必须先拿到数据，根据数据做出判断，进行一些处理之后，再更新数据，这时候我们就没法保证取数据、更新数据在同一个队列事务中了。

这就需要乐观锁。简单说，我们每取一个数据的时候，Redis不仅返回数值，还会返回这个数值的版本号。

当我们执行更新命令时，Redis会拿你要SET值的版本号与库里现在值的版本号进行比对，如果相同，则更新，版本号变更。

如果版本号不同，则说明在我们执行更新命令之前，有其他客户端修改了这条数据，我们的更新操作失败。

Redis里是通过WATCH命令来监控版本号的。

> WATCH hitcount;
> 
> hc=GET hitcount;
> 
> hc=hc+1;
> 
> MULTI;
> 
> SET hitcount $hc;
> 
> EXEC;

因为通过WATCH监控了hitcount这个Key，那么在事务中SET的时候，一旦发现版本号不对，执行就失败。

乐观锁适用于多读的应用类型，这样可以提高系统吞吐量，像数据库如果提供类似于write_condition机制的其实都是提供的乐观锁；但如果经常产生冲突，<span style="color: rgb(255, 0, 0); font-size: 16px;">上层应用会不断的进行retry，这样反倒是降低了性能，所以这种情况下用悲观锁就比较合适。

## 悲观锁（Pessimistic Lock）

正如其名，具有强烈的独占和排他特性。它指的是对数据被外界（包括本系统当前的其他[事务](http://baike.baidu.com/view/121511.htm)，以及来自外部系统的[事务处理](http://baike.baidu.com/subview/709594/709594.htm)）修改持保守态度，因此，在整个数据处理过程中，将数据处于锁定状态。悲观锁的实现，往往依靠数据库提供的锁机制（也只有数据库层提供的锁机制才能真正保证数据访问的[排他性](http://baike.baidu.com/subview/118455/118455.htm)，否则，即使在本系统中实现了加锁机制，也无法保证外部系统不会修改数据）。

*  两种锁各有优缺点，不可认为一种好于另一种，像乐观锁适用于写比较少的情况下，即冲突真的很少发生的时候，这样可以省去了锁的开销，加大了系统的整个吞吐量。但如果经常产生冲突，上层应用会不断的进行retry，这样反倒是降低了性能，所以这种情况下用悲观锁就比较合适。

每次去拿数据的时候都认为别人会修改，所以每次在拿数据的时候都会上锁，这样别人想拿这个数据就会block直到它拿到锁。

传统的关系型数据库里边就用到了很多这种锁机制，比如行锁，表锁等，读锁，写锁等，都是在做操作之前先上锁。

以MySQL为例，我们要实现悲观锁：

```sql
SELECT * FROM  tabA  AS t WHERE   t.id=1    **FOR UPDATE**;
```

这样，因为主键是明确指定的(id=1），所以这一行记录就被锁定了——**行锁定**，在本事务被commit之前，这条数据都只会被本事务的SQL语句进行修改，其他事务的加锁操作，更新操作都会在本事务提交之后再执行，单纯的查询则不受影响。

如果没有指定明确地主键，则锁定的是表——**表锁定**。

### 乐观锁简单举例

以下为利用MyBatis来进行乐观锁的Java实践，具体如下：

为了使用乐观锁，我们首先修改t_goods表，增加一个version字段，数据默认version值为1。

**Goods实体类：**
```java
public class Goods implements Serializable {  

    /**
     * serialVersionUID:序列化ID.
     */  
    private static final long serialVersionUID = 6803791908148880587L;  

    /**
     * id:主键id.
     */
    private int id;  

    /**
     * status:商品状态：1未下单、2已下单.
     */  
    private int status;  

    /**
     * name:商品名称.
     */
    private String name;  

    /**
     * version:商品数据版本号.
     */
    private int version;

    @Override  
    public String toString(){  
        return "good id:"+id+",goods status:"+status+",goods name:"+name+",goods version:"+version;  
    }  

    //setter and getter

} 
```
**GoodsDao**
```java

    /**
     * updateGoodsUseCAS:使用CAS(Compare and set)更新商品信息. <br/>
     *
     * @author chenzhou1025@126.com
     * @param goods 商品对象
     * @return 影响的行数
     */  
    int updateGoodsUseCAS(Goods goods);  
 ```
 ```xml
**mapper.xml**
    <update id="updateGoodsUseCAS" parameterType="Goods">  
        <![CDATA[
            update t_goods
            set status=#{status},name=#{name},version=version+1
            where id=#{id} and version=#{version}
        ]]>  
    </update>  
```
**GoodsDaoTest测试类**
```java
public void goodsDaoTest(){  
    int goodsId = 1;  
    //根据相同的id查询出商品信息，赋给2个对象  
    Goods goods1 = this.goodsDao.getGoodsById(goodsId);  
    Goods goods2 = this.goodsDao.getGoodsById(goodsId);  

    //打印当前商品信息  
    System.out.println(goods1);  
    System.out.println(goods2);  

    //更新商品信息1  
    goods1.setStatus(2);//修改status为2  
    int updateResult1 = this.goodsDao.updateGoodsUseCAS(goods1);  
    System.out.println("修改商品信息1"+(updateResult1==1?"成功":"失败"));  

    //更新商品信息2  
    goods1.setStatus(2);//修改status为2  
    int updateResult2 = this.goodsDao.updateGoodsUseCAS(goods1);  
    System.out.println("修改商品信息2"+(updateResult2==1?"成功":"失败"));  
}  
输出结果：
    good id:1,goods status:1,goods name:道具,goods version:1  
    good id:1,goods status:1,goods name:道具,goods version:1  
    修改商品信息1成功  
    修改商品信息2失败
```
说明：
    在GoodsDaoTest测试方法中，我们同时查出同一个版本的数据，赋给不同的goods对象，然后先修改good1对象然后执行更新操作，执行成功。然后我们修改goods2，执行更新操作时提示操作失败。

### 悲观锁简单举例


MySQL InnoDB中使用悲观锁

要使用悲观锁，我们必须关闭mysql数据库的自动提交属性，因为MySQL默认使用autocommit模式，也就是说，当你执行一个更新操作后，MySQL会立刻将结果进行提交。set autocommit=0;

```sql
//0.开始事务
begin;/begin work;/start transaction; (三者选一就可以)
//1.查询出商品信息
select status from t_goods where id=1 for update;
//2.根据商品信息生成订单
insert into t_orders (id,goods_id) values (null,1);
//3.修改商品status为2
update t_goods set status=2;
//4.提交事务
commit;/commit work;
```

上面的查询语句中，我们使用了select…for update的方式，这样就通过开启排他锁的方式实现了悲观锁。此时在t_goods表中，id为1的 那条数据就被我们锁定了，其它的事务必须等本次事务提交之后才能执行。这样我们可以保证当前的数据不会被其它事务修改。

上面提到，使用select…for update会把数据给锁住，不过我们需要注意一些锁的级别，MySQL InnoDB默认行级锁。行级锁都是基于索引的，如果一条SQL语句用不到索引是不会使用行级锁的，会使用表级锁把整张表锁住，这点需要注意。

说明:悲观并发控制实际上是“先取锁再访问”的保守策略，为数据处理的安全提供了保证。但是在效率方面，处理加锁的机制会让数据库产生额外的开销，还有增加产生死锁的机会；另外，在只读型事务处理中由于不会产生冲突，也没必要使用锁，这样做只能增加系统负载；还有会降低了并行性，一个事务如果锁定了某行数据，其他事务就必须等待该事务处理完才可以处理那行数。
