---
layout: post
title:  聊聊Spring Reactor反应式编程
category: java
tags: [java]
---

为了应对 高并发环境下 的服务端编程，微软提出了一个实现 异步编程 的方案 -  Reactive Programming，中文名称 反应式编程。随后，其它技术也迅速地跟上了脚步，像 ES6 通过 Promise 引入了类似的异步编程方式。Java 社区也没有落后很多，Netflix 和 TypeSafe 公司提供了 RxJava 和 Akka Stream 技术，让 Java 平台也有了能够实现反应式编程的框架。


## 函数式编程

函数式编程是种编程方式，它将计算机的运算视为函数的计算。函数编程语言最重要的基础是 λ演算 (lambda calculus)，而λ演算的函数可以接受函数当作 输入(参数) 和 输出(返回值)。lambda 表达式对与大多数程序员已经很熟悉了，jdk8 以及 es6都是引入的 lambda。

### 函数式编程的特点
* 惰性计算
* 函数是“第一等公民”
* 只使用表达式而不使用语句
* 没有副作用

## 反应式编程

反应式编程 (reactive programming) 是一种基于 数据流 (data stream) 和 变化传递 (propagation of change) 的 声明式 (declarative) 的编程范式。

### 反应式编程的特点

##### 1. 事件驱动

在一个**事件驱动** 的应用程序中，组件之间的交互是通过松耦合的**生产者 (production)** 和 **消费者 (consumption)** 来实现的。这些事件是以 **异步** 和 **非阻塞** 的方式发送和接收的。

**事件驱动** 的系统依靠 **推模式** 而不是 **拉模式** 或 **投票表决**，即 **生产者** 是在有消息时才推送数据给 **消费者**，而不是通过一种浪费资源方式：让 **消费者** 不断地 **轮询** 或 **等待数据**。

##### 2. 实时响应

程序发起执行以后，应该 **快速** 返回存储 **结果的上下文**，把具体执行交给 **后台线程**。待处理完成以后，异步地将 **真实返回值** 封装在此 **上下文** 中，而不是 **阻塞** 程序的执行。实时响应是通过 异步 编程实现的，例如：发起调用后，快速返回类似 java8 中 CompletableFuture 对象。

##### 3. 弹性机制

事件驱动的 **松散耦合** 提供了组件在失败下，可以抓获 **完全隔离** 的上下文场景，作为 **消息封装**，发送到下游组件。在具体编程时可以 **检查错误** ，比如：是否接收到，接收的命令是否可执行等，并决定如何应对。


## Reactor简介
Reactor 框架是 Pivotal 基于 Reactive Programming 思想实现的。它符合 Reactive Streams 规范 (Reactive Streams 是由 Netflix、TypeSafe、Pivotal 等公司发起的) 的一项技术。其名字有 **反应堆** 之意，反映了其背后的强大的 **性能**。

### 1. Reactive Programming

Reactive Programming，中文称 反应式编程。Reactive Programming 是一种 非阻塞、事件驱动数据流 的开发方案，使用 函数式编程 的概念来操作数据流，系统中某部分的数据变动后会自动更新其他部分，而且成本极低

> 其最早是由微软提出并引入到 .NET 平台中，随后 ES6 也引入了类似的技术。在 Java 平台上，较早采用反应式编程技术的是 Netflix 公司开源的 RxJava 框架。Hystrix 就是以 RxJava 为基础开发的。

反应式编程其实并不神秘，通过与我们熟悉的 迭代器模式 对比，便可了解其基本思想：

<table>
<thead>
<tr>
<th style="text-align:left">事件</th>
<th style="text-align:left">Iterable (pull)</th>
<th style="text-align:left">Observable (push)</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align:left">获取数据</td>
<td style="text-align:left">T next()</td>
<td style="text-align:left">onNext(T)</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:left">发现异常</td>
<td style="text-align:left">throws Exception</td>
<td style="text-align:left">onError(Exception)</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:left">处理完成</td>
<td style="text-align:left">hasNext()</td>
<td style="text-align:left">onCompleted()</td>
</tr>
</tbody>
</table>


上面表格的中的 Observable 那一列便代表 **反应式编程** 的 API 的使用方式。它其实是 **观察者模式** 的一种延伸。

如果将 **迭代器模式** 看作是 **拉模式**，那 **观察者模式** 便是 **推模式**。


* **1.被订阅者** (Publisher) 主动推送数据给 **订阅者** (Subscriber)，触发 onNext() 方法。异常和完成时触发另外两个方法。


* **2.被订阅者** (Publisher) 发生异常，则触发 **订阅者** (Subscriber) 的 onError() 方法进行异常捕获处理。


* **3.被订阅者** (Publisher) 每次推送都会触发一次 onNext() 方法。所有的推送完成且无异常时，onCompleted() 方法将 **在最后** 触发一次。


如果 Publisher 发布消息太快了，超过了 Subscriber 的处理速度，那怎么办？这就是 Backpressure 的由来。Reactive Programming 框架需要提供 **背压机制**，使得 Subscriber 能够控制 **消费消息** 的速度。

### 2. Reactive Streams

在 Java 平台上，Netflix（开发了 RxJava）、TypeSafe（开发了 Scala、Akka）、Pivatol（开发了 Spring、Reactor）共同制定了一个被称为 Reactive Streams 项目（规范），用于制定反应式编程相关的规范以及接口。

Reactive Streams 由以下几个组件组成：

* 发布者：发布元素到订阅者
* 订阅者：消费元素
* 订阅：在发布者中，订阅被创建时，将与订阅者共享
* 处理器：发布者与订阅者之间处理数据

其主要的接口有这三个：

* Publisher

* Subscriber

* Subcription

其中，Subcriber 中便包含了上面表格提到的 onNext、onError、onCompleted 这三个方法。对于 Reactive Streams，只需要理解其思想就可以，包括基本思想以及 Backpressure 等思想即可。

### 3. Reactor的主要模块

Reactor 框架主要有两个主要的模块：

* reactor-core

* reactor-ipc

前者主要负责 Reactive Programming 相关的 核心 API 的实现，后者负责 高性能网络通信 的实现，目前是基于 Netty 实现的。

### 4. Reactor的核心类

在 Reactor 中，经常使用的类并不是很多，主要有以下两个：

* Mono

Mono 实现了 org.reactivestreams.Publisher 接口，代表 0 到 1 个元素的 发布者。

* Flux

Flux 同样实现了 org.reactivestreams.Publisher 接口，代表 0 到 N 个元素的发表者。

* Scheduler

代表背后驱动反应式流的调度器，通常由各种线程池实现

### 5. WebFlux

Spring 5 引入的一个基于 Netty 而不是 Servlet 的高性能的 Web 框架 - Spring WebFlux ，但是使用方式并没有同传统的基于 Servlet 的 Spring MVC 有什么大的不同。

WebFlux 中 MVC 接口的示例：

```java
@RequestMapping("/webflux")
@RestController
public class WebFluxTestController {
    @GetMapping("/mono")
    public Mono<Foobar> foobar() {
        return Mono.just(new Foobar());
    }
}
```

最大的变化就是返回值从 Foobar 所表示的一个对象变为 Mono<Foobar> 或 Flux<Foobar>

### 6. Reactive Streams、Reactor和WebFlux

上面介绍了 反应式编程 的一些概念。可能读者看到这里有些乱，梳理一下三者的关系：

1.Reactive Streams 是一套反应式编程 标准 和 规范；

2. Reactor 是基于 Reactive Streams 一套 反应式编程框架；

3.WebFlux 以 Reactor 为基础，实现 Web 领域的 反应式编程框架。

其实，对于业务开发人员来说，当编写反应式代码时，通常只会接触到 Publisher 这个接口，对应到 Reactor 便是 Mono 和 Flux。
对于 Subscriber 和 Subcription 这两个接口，Reactor 也有相应的实现。这些都是 Spring WebFlux 和 Spring Data Reactive 这样的框架用到的。如果 不开发中间件，开发人员是不会接触到的。

## Reactor入门

接下来介绍一下 Reactor 中 Mono 和 Flux 这两个类中的主要方法的使用。

如同 Java 8 所引入的 Stream 一样，Reactor 的使用方式基本上也是分三步：

* 开始阶段的创建
* 中间阶段的处理
* 最终阶段的消费

只不过创建和消费可能是通过像 Spring 5 这样框架完成的（比如通过 WebFlux 中的 WebClient 调用  HTTP 接口，返回值便是一个 Mono）。但我们还是需要基本了解这些阶段的开发方式。

### 1. 创建 Mono 和 Flux（开始阶段）

使用 Reactor 编程的开始必然是先创建出 Mono 或 Flux。有些时候不需要我们自己创建，而是实现例如 WebFlux 中的 WebClient 或 Spring Data Reactive 得到一个 Mono 或 Flux。

* 使用 WebFlux WebClient 调用 HTTP 接口

```java
WebClient webClient = WebClient.create("http://localhost:8080");
public Mono<User> findById(Long userId) {
    return webClient
            .get()
            .uri("/users/" + userId)
            .accept(MediaType.APPLICATION_JSON)
            .exchange()
            .flatMap(cr -> cr.bodyToMono(User.class));
}
```

* 使用 ReactiveMongoRepository 查询 User

```java
public interface UserRepository extends ReactiveMongoRepository<User, Long> {
    Mono<User> findByUsername(String username);
}
```

但有些时候，我们也需要主动地创建一个 Mono 或 Flux。

##### 普通的创建方式

```java
Mono<String> helloWorld = Mono.just("Hello World");
Flux<String> fewWords = Flux.just("Hello", "World");
Flux<String> manyWords = Flux.fromIterable(words);
```

这样的创建方式在什么时候用呢？一般是用在经过一系列 **非IO型** 操作之后，得到了一个对象。接下来要基于这个对象运用 Reactor 进行 **高性能** 的 IO 操作时，可以用这种方式将之前得到的对象转换为 Mono 或 Flux。

##### 文艺的创建方式

上面是通过一个 **同步调用** 得到的结果创建出 Mono 或 Flux，但有时需要从一个 **非** Reactive 的 **异步调用** 的结果创建出 Mono 或 Flux。

如果这个 异步方法 返回一个 CompletableFuture，那可以基于这个  CompletableFuture 创建一个 Mono：

> Mono.fromFuture(completableFuture);

如果这个 **异步调用** 不会返回   CompletableFuture，是有自己的 **回调方法**，那怎么创建 Mono 呢？可以使用 static <T> Mono<T> create(Consumer<MonoSink<T>> callback) 方法：

```java
Mono.create(sink -> {
    ListenableFuture<ResponseEntity<String>> entity = asyncRestTemplate.getForEntity(url, String.class);
    entity.addCallback(new ListenableFutureCallback<ResponseEntity<String>>() {
        @Override
        public void onSuccess(ResponseEntity<String> result) {
            sink.success(result.getBody());
        }

        @Override
        public void onFailure(Throwable ex) {
            sink.error(ex);
        }
    });
});
```

在使用 WebFlux 之后，AsyncRestTemplate 已经不推荐使用，这里只是做演示。

### 2. 处理 Mono 和 Flux（中间阶段）

中间阶段的 Mono 和 Flux 的方法主要有 filter、map、flatMap、then、zip、reduce 等。这些方法使用方法和 Stream 中的方法类似。

下面举几个 Reactor 开发实际项目的问题，帮大家理解这些方法的使用场景：

##### 问题一: map、flatMap 和 then 在什么时候使用

本段内容将涉及到如下类和方法：

* 方法：Mono.map()
* 方法：Mono.flatMap()
* 方法：Mono.then()
* 类：Function

在 Mono 和 Flux 中间环节的处理过程中，有三个有些类似的方法：map()、flatMap() 和 then()。这三个方法的使用频率很高

* 传统的命令式编程

```java
Object result1 = doStep1(params);
Object result2 = doStep2(result1);
Object result3 = doStep3(result2);
```

* 对应的反应式编程

```java
Mono.just(params)
    .flatMap(v -> doStep1(v))
    .flatMap(v -> doStep2(v))
    .flatMap(v -> doStep3(v));
```

从上面两段代码的对比就可以看出来 flatMap() 方法在其中起到的作用，map() 和 then() 方法也有类似的作用。但这些方法之间的区别是什么呢？我们先来看看这三个方法的签名（以 Mono 为例）：

* flatMap(Function<? super T, ? extends Mono<? extends R>> transformer)
* map(Function<? super T, ? extends R> mapper)
* then(Mono other)

**then()**

then() 看上去是下一步的意思，但它只表示执行顺序的下一步，不表示下一步依赖于上一步。then() 方法的参数只是一个 Mono，无从接受上一步的执行结果。而 flatMap() 和 map() 的参数都是一个 Function，入参是上一步的执行结果。

**flatMap() 和 map()**

flatMap() 和 map() 的区别在于，flatMap() 中的入参 Function 的返回值要求是一个 Mono 对象，而 map 的入参 Function 只要求返回一个 普通对象。在业务处理中常需要调用 WebClient 或 ReactiveXxxRepository 中的方法，这些方法的 返回值 都是 Mono（或 Flux）。所以要将这些调用串联为一个整体 链式调用，就必须使用 flatMap()，而不是 map()。

##### 问题二：如何实现并发执行

本段内容将涉及到如下类和方法：

* 方法：Mono.zip()
* 类：Tuple2
* 类：BiFunction

**并发执行** 是常见的一个需求。Reactive Programming 虽然是一种 **异步编程** 方式，但是 **异步** 不代表就是 **并发并行** 的。

在 传统的命令式编程 中，并发执行 是通过 线程池 加 Future 的方式实现的。

```java
Future<Result1> result1Future = threadPoolExecutor.submit(() -> doStep1(params));
Future<Result2> result2Future = threadPoolExecutor.submit(() -> doStep2(params));
// Retrive result
Result1 result1 = result1Future.get();
Result2 result2 = result2Future.get();
// Do merge;
return mergeResult;
```

上面的代码虽然实现了 **异步调用**，但 Future.get() 方法是 **阻塞** 的。在使用 Reactor 开发有 **并发** 执行场景的 **反应式代码** 时，不能用上面的方式。

这时应该使用 Mono 和 Flux 中的 zip() 方法，以 Mono 为例，代码如下：

```java
Mono<CustomType1> item1Mono = ...;
Mono<CustomType2> item2Mono = ...;
Mono.zip(items -> {
    CustomType1 item1 = CustomType1.class.cast(items[0]);
    CustomType2 item2 = CustomType2.class.cast(items[1]);
    // Do merge
    return mergeResult;
}, item1Mono, item2Mono);
```

上述代码中，产生 item1Mono 和 item2Mono 的过程是 **并行** 的。比如，调用一个 HTTP 接口的同时，执行一个 **数据库查询** 操作。这样就可以加快程序的执行。

但上述代码存在一个问题，就是 zip() 方法需要做 **强制类型转换**。而强制类型转换是 **不安全的**。好在 zip() 方法存在 **多种重载** 形式。除了最基本的形式以外，还有多种 **类型安全** 的形式：

```java
static <T1, T2> Mono<Tuple2<T1, T2>> zip(Mono<? extends T1> p1, Mono<? extends T2> p2);
static <T1, T2, O> Mono<O> zip(Mono<? extends T1> p1, Mono<? extends T2> p2, BiFunction<? super T1, ? super T2, ? extends O> combinator); 
static <T1, T2, T3> Mono<Tuple3<T1, T2, T3>> zip(Mono<? extends T1> p1, Mono<? extends T2> p2, Mono<? extends T3> p3);
```

对于不超过 7 个元素的合并操作，都有 类型安全 的 zip() 方法可选。以两个元素的合并为例，介绍一下使用方法：

```java
Mono.zip(item1Mono, item2Mono).map(tuple -> {
    CustomType1 item1 = tuple.getT1();
    CustomType2 item2 = tuple.getT2();
    // Do merge
    return mergeResult;
});
```

上述代码中，map() 方法的参数是一个 Tuple2，表示一个 **二元数组**，相应的还有 Tuple3、Tuple4 等。

对于两个元素的并发执行，也可以通过 zip(Mono<? extends T1> p1, Mono<? extends T2> p2, BiFunction<? super T1, ? super T2, ? extends O> combinator) 方法直接将结果合并。方法是传递 BiFunction 实现 **合并算法**。

###### 问题三：集合循环之后的汇聚

段内容将涉及到如下类和方法：

* 方法：Flux.fromIterable()
* 方法：Flux.reduce()
* 类：BiFunction

另外一个稍微复杂的场景，对一个对象中的一个类型为集合类的（List 、Set）进行处理之后，再对原本的对象进行处理。使用 **迭代器模式** 的代码很容易编写：

```java
List<SubData> subDataList = data.getSubDataList();
for (SubData item : subDataList) {
    // Do something on data and item
}
// Do something on data
```

当我们要用 Reactive 风格的代码实现上述逻辑时，就不是那么简单了。这里会用到 Flux 的 reduce() 方法。reduce() 方法的签名如下：

* <A> Mono<A> reduce(A initial, BiFunction<A, ? super T, A> accumulator);

可以看出，reduce() 方法的功能是将一个 Flux **聚合** 成一个 Mono。


* **第一个参数**: 返回值 Mono 中元素的 **初始值**。


* **第二个参数**: 是一个 BiFunction，用来实现 **聚合操作** 的逻辑。对于泛型参数 <A, ? super T, A> 中：

    * 第一个 A: 表示每次 聚合操作 之后的 结果的类型，它作为 BiFunction.apply() 方法的 第一个入参；
    * 第二个 ? super T: 表示集合中的每个元素的类型，它作为 BiFunction.apply() 方法的 第二个入参；
    * 第三个 A: 表示聚合操作的 结果，它作为 BiFunction.apply() 方法的 返回值。

接下来看一下示例：

```java
Data initData = ...;
List<SubData> list = ...;
Flux.fromIterable(list)
    .reduce(initData, (data, itemInList) -> {
        // Do something on data and itemInList
        return data;
    });
```

上面的示例代码中，initData 和 data 的类型相同。执行完上述代码之后，reduce() 方法会返回  Mono<Data>。

### 3. 消费 Mono 和 Flux（结束阶段）

直接消费的 Mono 或 Flux 的方式就是调用 subscribe() 方法。如果在 WebFlux 接口中开发，直接返回 Mono 或 Flux 即可。WebFlux 框架会完成最后的 Response 输出工作。

## 小结

本文介绍了反应式编程的一些概念和 Spring Reactor 框架的基本用法，还介绍了如何用 Reactor 解决一些稍微复杂一点的问题。Reactor 在 Spring 5 中有大量的应用，后面会给大家分享一些 Spring Reactor 实战系列的博客。

